# 手順記述言語 (DNCL3) の仕様

高等学校におけるアルゴリズムやプログラムに関する教育では，採用されるプログラミング言語は多様で，プログラミングの実習時間も異なります。このような事情を考慮し，手順記述言語 (DNCL3) を定義します。

- 例: BMI計算 [examples/bmi.dncl3](examples/bmi.dncl3)
```sh
deno run -A DNCL3.example.js bmi
```

※ todo 以下は未実装です
- 配列
- input
- 複数行で記述するif
- while
- do
- until
- for
- function
- return

## 1 変数と値

変数名は，英字で始まる英数字と『 _ 』の並びです。ただし、予約語（print, input, and, or, not, if, then, else, while, do, until, for, to, step, function, return）は変数名として使用できません。

- 例: n, sum, Tokuten

小文字で始まる変数は通常の変数を表し，大文字で始まる2文字以上の変数は配列を表します。また，すべて大文字の変数は実行中に変化しない値を表します。

配列の要素は，0から始まる要素の番号を添字で指定します。2次元以上の場合は，添字を『,』で区切ります。たとえば，(1次元の) 配列 Tokuten や 2次元配列 Gyoretu の要素は Tokuten[2] や Gyoretu[3, 2] のように表します。

数値は10進法で表します。文字列は，文字の並びを『 " 』と『 " 』でくくって表します。

- 例: 100
- 例: 99.999
- 例: "見つかりました"
- 例: "It was found."

## 2 表示文

『print』を使って，表示文で数値や文字列や変数の値を表示します。複数の値を表示する場合は『,』で区切って並べます。

- 例: print n （nが15のとき「15」と表示されます。）
- 例: print "整いました" （「整いました」と表示されます。）
- 例: print kosu, "個見つかった" （kosu が 3 のとき，「3 個見つかった」と表示されます。）
- 例: print "(", x, "，", y, ")" （x が 5，y が −1 のとき，「(5，-1)」と表示されます。）

## 3 代入文

代入文は変数に値を設定します。『=』の左辺に変数または添字付きの配列を，右辺に代入する値を書きます。

- 例: kosu = 3
- 例: Tokuten[4] = 100

配列の要素に同じ値をまとめて代入することができます

- 例: Tokuten = 0

「[」「]」を使用し、要素の先頭から値をまとめて指定することで，配列の内容を置き換えることができます

- 例: Tokuten = [87, 45, 72, 100]

複数の代入文を，『,』で区切りながら，横に並べることができます。この場合は，代入文は左から順に実行されます。

- 例: kosu_gokei = kosu，tokuten = kosu * (kosu + 1)

外部から入力された値を代入するために，次のように記述することができます。

- 例: input x
- 例: input "0から100までの好きな数を入力してください", x

## 4 演算

この節では，算術演算と比較演算，そして論理演算について説明します。比較演算やそれを組み合わせる論理演算は，条件分岐文（5.1 節）や条件繰返し文（5.2 節）の〈条件〉で使うことができます。

### 4.1 算術演算

加減乗除の四則演算は，『+』，『-』，『*』，『/』で指定します。

整数の除算では，商を『//』で，余りを『%』で計算することができます。

- 例: atai = 7 / 2 　 （atai には 3.5 が代入されます。）
- 例: syo = 7 // 2 　 （syo には 3 が代入されます。）
- 例: amari = 10 % 3 （amari には 1 が代入されます。）

複数の演算子を使った式の計算では，基本的に左側の演算子が先に計算されますが，『*』，『/』，『//』，『%』は，『+』，『-』より先に計算されます。また，丸括弧『(』と『)』で式をくくって，演算の順序を明示することができます。

- 例: sogaku = ne1 - ne2 - ne3 は，sogaku = (ne1 - ne2) - ne3 と同じです。
- 例: kosu = 1 + kazu // 3 は，kosu = 1 + (kazu // 3) と同じです。
- 例: heikin = (hidari + migi) // 2 は，heikin = hidari + migi // 2 と異なります。

文字列の算術演算は『+』のみ使用することができます。前後のいずれかが文字列の場合，文字列として連結します。

### 4.2 比較演算

数値の比較演算は，『==』，『!=』，『>』，『>=』，『<=』，『<』で指定します。演算結果は，真か偽の値となります。

- 例: kosu > 3 （kosu が 3 より大きければ真となります。）
- 例: ninzu * 2 <= 8 （ninzu の 2 倍が 8 以下であれば真となります。）
- 例: kaisu != 0 （kaisu が 0 でなければ真となります。）

文字列の比較演算は，『==』，『!=』を利用することができます。『==』は，左辺と右辺が同じ文字列の場合に真となり，それ以外の場合は偽となります。『!=』は，左辺と右辺が異なる文字列の場合に真となり，それ以外の場合（同じ文字列の場合）は偽となります。

- 例: "あいうえお" == "あいうえお" （真となります。）
- 例: "あいうえお" == "あいう" （偽となります。）
- 例: "ABC" == " ABC" （真となります。）
- 例: "ABC" == "abc" （偽となります。）
- 例: "あいうえお" != "あいうえお" （偽となります。）
- 例: "あいうえお" !=  "あいう" （真となります。）
- 例: "ABC" != "ABC" （偽となります。）
- 例: "ABC" != "abc" （真となります。）

### 4.3 論理演算

論理演算は，真か偽を返す式に対する演算で，『and』，『or』，『not』の演算子で指定します。『not』，『and』，『or』の順で，同一の演算子の場合は左が優先されますが，丸括弧『(』と『)』で，演算の順序を指定することができます。

『〈式 1〉 and 〈式 2〉』は，〈式 1〉と〈式 2〉の結果がいずれも真である場合に真となり，それ以外の場合は偽となります。『〈式 1〉 or 〈式 2〉』は，〈式 1〉と〈式 2〉の結果のどちらかが真である場合に真となり，それ以外の場合は偽となります。『not 〈式〉』は， 〈式〉 の結果が真である場合に偽となり，偽の場合は真となります。

- 例: kosu >= 12 and kosu <= 27 （kosu が 12 以上 27 以下なら真となります。）
- 例: kosu % 2 == 0 or kosu < 0 （kosu が偶数か負の値なら真となります。）
- 例: not kosu > 75 （kosu が 75 より大きくなければ真となります。）
- 例: kosu > 12 and not kosu < 27 でない は，kosu > 12 and (not kosu < 27) と同じです。
- 例: kosu == 0 or kosu > 12 and kosu < 27 は，kosu == 0 or (kosu > 12 and kosu < 27) と同じです。（『and』が先に実行されるため。）

## 5 制御文

条件分岐文（5.1 節）や条件繰返し文（5.2 節），順次繰返し文（5.3 節）をまとめて制御文と呼びます。制御文の中の 〈処理〉 として，表示文（2 節），代入文（3 節），値を返さない関数（6.2 節），条件分岐文，順次繰返し文，条件繰返し文を，一つ以上並べて使うことができます。また，条件分岐文や条件繰返し文の中の〈条件〉として，比較演算（4.2 節）と論理演算（4.3 節）を使用することができます。

### 5.1 条件分岐文

条件分岐文は， 〈条件〉 が真かどうかによって，実行する処理を切り替えます。

〈条件〉の値が真のときにある処理を実行し，〈条件〉の値が偽のときに実行する処理がない場合は，次のように指定します。

《一般形》
```
if 〈条件〉 then {
   〈処理〉
}
```

例:
```
if x < 3 then {
  x = x + 1
  y = y - 1
}
```

〈処理〉が 1 行しかない場合は，次のように全体を1行で書くこともできます。

《一般形》
```
if 〈条件〉 then 〈処理〉
```

例:
```
if x < 3 then x = x + 1
```

〈条件〉の値が真のときにある処理を実行し，〈条件〉の値が偽のときに別の処理を実行する場合は，次のように『else』を組み合わせて指定します。

《一般形》
```
if 〈条件〉 then {
  〈処理 1〉
} else {
  〈処理 2〉
}
```

例:
```
if x < 3 then {
  x = x + 1
} else {
  x = x - 1
}
```

改行位置によって実行結果が変わらないため，各処理が1行で書ける場合には，次のように書くこともあります。

《一般形》
```
if 〈条件〉 then 〈処理 1〉
else 〈処理 2〉
```

例:
```
if x < 3 then x = x + 1
else x = x - 1
```

条件分岐の中で複数の条件で実行する処理を切り替えたい場合は，次のように『else if』を使って条件を追加します。

《一般形》
```
if 〈条件 1〉 then {
  〈処理 1〉
} else if 〈条件 2〉 {
  〈処理 2〉
} else {
  〈処理 3〉
}
```

例:
```
if x == 3 then {
  x = x + 1
} else if y > 2 then {
  y = y + 1
} else {
  y = y - 1
}
```

改行位置によって実行結果が変わらないため，各処理が1行で書ける場合には，次のように書くこともあります。

《一般形》
```
if 〈条件 1〉 { 〈処理 1〉 }
else if 〈条件 2〉 { 〈処理 2〉 }
else { 〈処理 3〉 }
```

例:
```
if x == 3 then x = x + 1
else if y > 2 then y = y + 1
else y = y - 1
```

### 5.2 条件繰返し文

条件繰返し文には，「前判定」と「後判定」の 2 種類があります。

#### 5.2.1 前判定

〈条件〉 が真の間， 〈処理〉 を繰り返し実行します。

〈処理〉を実行する前に 〈条件〉が成り立つかどうか判定されるため，〈処理〉が1回も実行されないことがあります。

《一般形》
```
while 〈条件〉 {
  〈処理〉
}
```

例:
```
while x < 10 {
  gokei = gokei + x
  x = x + 1
}
```

#### 5.2.2 後判定

〈条件〉 が真になるまで， 〈処理〉 を繰り返し実行します。

〈処理〉を実行した後に 〈条件〉が成り立つかどうか判定されるため，〈処理〉は少なくとも 1 回は実行されます。

《一般形》
```
do {
  〈処理〉
} until 〈条件〉
```

例:
```
do {
  gokei = gokei + x
  x = x + 1
} until x >= 10
```

#### 5.3 順次繰返し文

順次繰返し文は， 〈変数〉 の値を増やしながら， 〈処理〉 を繰返し実行します。

《一般形》
```
for 〈変数〉 = 〈初期値〉 to 〈終了値〉 step 〈差分〉 {
  〈処理〉
}
```

順次繰り返し文は，以下の手順で実行されます。
1. 〈変数〉 に 〈初期値〉 が代入されます。
2. 〈変数〉 の値が 〈終了値〉 よりも大きければ，繰り返しを終了します。
3. 〈処理〉 を実行し， 〈変数〉 の値に 〈差分〉 を加え，手順 2 に戻ります。

例:
```
for x = 1 to 10 step 1 {
  gokei = gokei + x
}
```

〈差分〉が1の場合，step以降を省略できます。

例:
```
for x = 1 to 10 {
  gokei = gokei + x
}
```

〈差分〉にマイナスの値を指定すると，〈変数〉の値を〈初期値〉から減らしながら，その値が 〈終了値〉 よりも小さくなるまで， 〈処理〉 を繰り返し実行します。

例:
```
for x = 10 to 1 step -1 {
  gokei = gokei + x
}
```

## 6 用意された関数の呼び出し

関数には，値を返すものと値を返さないものがあります。

### 6.1 値を返す関数

問題文の中で

- 指定された値 x の二乗の値を返す関数「二乗(x)」を用意する
- 値 m の n 乗の値を返す関数「べき乗(m，n)」を用意する
- 値 m 以上値 n 以下の整数をランダムに一つ返す関数「乱数(m，n)」を用意する
- 値 n が奇数のとき真を返し，そうでないとき偽を返す関数「奇数(n)」を用意する

のように定義された関数を，表示文 (2 節)，代入文 (3 節)，算術演算（4.1 節），比較演算（4.2 節），あるいは論理演算（4.3 節）の中で使うことができます。関数を呼び出すときは，関数名に続き，『(』と『)』の間に引数を書きます。複数の引数を指定する場合は，『，』で区切ります。

- 例: y = 二乗 (x) （y に x の二乗が代入されます。）
- 例: z = 二乗 (x) ＋ べき乗 (x，y) （z に x の二乗と x の y 乗の和が代入されます。）
- 例: r = 乱数 (1，6) （r に 1 から 6 までの整数のうちいずれかが代入されます。）

### 6.2 値を返さない関数

問題文の中で

- 指定された値 n を2進法で表示する関数「二進法で表示する(n)」を用意する

のように値を返さない関数が定義されることがあります。

- 例: 二進法で表示する(11) （「1011」と表示されます。）

## 7 新しい関数の定義

新しい関数の定義は，DNCL3を用いて次のように記述します。

《一般形》
```
function 〈関数名〉( 〈引数列〉 ) {
  〈処理〉
}
```

関数が呼び出される時に引数として与えられる値は、引数列のところに書いた変数名で利用します。複数の引数を指定する場合は，『，』で区切ります。定義した関数は，用意された関数の呼び出し（6 節）と同じ記法で呼び出すことができます。

関数内では関数外の変数は使用できません。関数内で使用される変数は関数外では使用できません。

例: 1 から正の整数 n までの和を表示する関数「和を表示する(n)」の定義例
```
function 和を表示する(n) {
  wa = 0
  for i = 1 to n step 1 {
    wa = wa + i
  }
  print(wa)
}
```

例: 値 m の n 乗の値を表示する関数「べき乗を表示する(m，n)」の定義例
```
function べき乗を表示する(m，n) {
  p = 1
  for i = 1 to n step 1 {
    p = p * m
  }
  print(p)
}
```

「return」を使用して値を返す関数を定義することができます。値を指定せずに「return」を使用すると値を返さず関数内の処理を終えることができます。

例: 値 m の n 乗の値を返す関数「べき乗(m，n)」の定義例
```
function べき乗(m，n) {
  p = 1
  for i = 1 to n step 1 {
    p = p * m
  }
  return p
}
```

## 8 コメント

```
atai = 乱数() # 0以上1未満のランダムな小数をataiに代入する
```
- ※1行内において#以降の記述は処理の対象とならない

## reference

- [共通テスト手順記述標準言語 (DNCL) の説明 独立行政法人大学入試センター 2022年1月](https://www.dnc.ac.jp/albums/abm.php?d=67&f=abm00000819.pdf&n=R4_%E5%85%B1%E9%80%9A%E3%83%86%E3%82%B9%E3%83%88%E6%89%8B%E9%A0%86%E8%A8%98%E8%BF%B0%E6%A8%99%E6%BA%96%E8%A8%80%E8%AA%9E%EF%BC%88DNCL%EF%BC%89%E3%81%AE%E8%AA%AC%E6%98%8E.pdf)
